---
title: 汐芊体系说明书
abbrlink: '77017005'
date: 2023-11-21 21:19:18
tags:
---
# 欢迎打听汐芊体系 <i class="fa-regular fa-heart fa-beat fa-sm"></i> ！

**汐芊体系**是一套由**汐**和**竹芊子**开发的《三国杀》改良体系。这套体系意在让玩家拥有**心平气和**的游戏体验。同时也是设计师**运用理性**弥补原版机制的遗憾、开辟更广阔的**设计空间**的尝试。
> 这些灵感离不开一众走在前沿的设计师们兼朋友们的支持。爱大家(≧∇≦)ﾉ

# <i class="fa-solid fa-table-list"></i> 主旨
汐芊体系由两个板块组成。第一个板块是**合理的牌堆**，它是游戏良好进行、设计得以可能的软环境；第二个板块是**张弛有度的游戏机制**。下面有五条有具体的宗旨，说明一些游戏上的和审美上的考量。
汐芊体系的诞生初衷是两个设计师在和其他设计师携手共进的路途中，越来越发现旧框架潜藏着一些灵感，它们时常被设想但不能见容于旧框架本身。比起修补什么遗憾，**汐芊体系是幽灵一次又一次重复的回响终于现身**。

## <i class="fa-solid fa-shield-halved"></i> “底牌”

---

在《军争篇》中，**速食牌**一统牌堆，即时爆发的牌泛滥，而延时效果的牌单一。这导致玩家在手牌管理方面堪称直肠动物，有牌就用是不二选择，而回合外的存牌则固定。
汐芊体系的首要工作就是构建一套**鼓励手牌管理**的牌堆。其中一些**时机牌**要等待合适的时机使用，而另一些**延迟牌**则像布洛芬药片一样起效需要等待时间、效果也会持存一段时间。另外，为一部分牌设置一个有着相对被动的**复效果**也在日程之中。总之，有一套**立体**的牌堆是健康环境的大前提。

## <i class="fa-brands fa-think-peaks"></i> 张弛有度

---

早期的环境容易陷入硬骨头互磨的拉扯之中，而目前满是直伤和高摸牌的环境下，进攻思路明确的一方很容易突破血量与存牌的战略纵深，节奏**仓促**而玩家**焦虑**。汐芊体系意图从多方规划，搭建一个既能**蓄积力量**也能**爆发推进**的环境。
+ 这在卡牌思路上包括：
    - “底牌”一节里所设想的鼓励远见和战略纵深的**立体牌堆**；
    - 以现行的军争包为**古典强度标尺**（4血2+收益；3血3+收益）；
    - 为伤害、拆取、资源、辅助等多种定位的牌给出**以预计摸牌数为1单位的配额**；
+ 这在游戏机制思路上包括：
    - 将“1点出杀次数”改为“2点**伤害牌总次数**”；
    - *像是工作坊一样的**合成牌**（尚在计划中）*；

> 这些思路为什么会被设置，以及具体是怎样实现的，会在相应的章节详细说明。

## <i class="fa-solid fa-vr-cardboard "></i> 赛博桌游

---

从系统越来越多地调用玩家不可见的资源、检测不为全场可见或难以记忆的数据开始，《三国杀》的**桌游或网游的性质之争**就没有停止过。汐芊体系会使用更适合或只能在电子程序上实现的元素，但仍然传续卡牌的道具形式、围桌而游的空间想象。这基于 **“BANGLIKE话剧”** 的观念，将牌看做自有价值的表达形式，如同GBA游戏时代的像素画，如同京剧中的面具，**“低清即是高清”**。

## <i class="fa-solid fa-landmark-dome"></i> 历史视野

---

汐芊体系**崇尚思辨**，崇尚运用理性对游戏环境和规则集的初心和得失进行检省。您可以在文档库中找到汐娓娓道来的随笔~~和竹芊子一发不可收拾的的随笔级联~~。没有为新而新的另起炉灶，我们会陆续**将每一个机制的改动或不改动的来龙去脉阐明**。
实际上，汐和芊对底层机制（新封装、牌堆、游戏规则）的改动是**审慎**甚至保守的。在细抠定义和本意优先难以调停的背景下，汐芊体系运用阐释在既成规则中 **“发现”潜在的自由**。至于这个体系最后如果终究走得特别特别远，那只能说明，**《三国杀》向设计师们揭示的道路本来就很远很远。**

## <i class="fa-regular fa-face-smile-wink"></i> 好玩

---

《三国杀》最宝贵的遗产不仅是战略的游戏玩法，更在于围绕于一个个优秀的**武将设计**的艺术属性：诸如别具一格的原画、简要隽永的命名文本、高度规范化的术语体系等等。汐芊体系会从历史形象的**契合**设计武将，像机巧的**鲁班锁**一样设计武将，追求如同图标般凝缩的**原型**设计武将，像讲**冷笑话**一样设计武将。**汐芊体系实验一切想到的实验。**


# <i class="fa-solid fa-layer-group"></i> 牌堆构建
## 理论环节
### 牌的本体论：实体牌与信息牌与空
一张牌由**实体**和**信息**构成。实体使牌在空间中占据**可计数**的**体积**，因而可以在空间中移动，且可以作为有数量的材料被消耗；信息包含牌的名称，使一张牌可以被如名称般直接使用，且包含牌的花色、点数、其他标签等等。
> 空或者∅是使一张牌从牌的概念到牌的实现的“牌的灵魂”，但是当一张具体的牌既没有实体也没有信息时，牌会连同∅一起消失。甜甜圈的洞只在甜甜圈中存在，虽然从始至终都只有空气。

这一节字数虽然很短，但是是后续所有机制在底层逻辑上得以合理的**第一基础**。
### 标准牌堆或牌表
标准牌堆，即一局游戏使用的**默认牌堆配置**，在一局游戏之初即固定下来。它取决于你使用的基本包和军争篇应变篇等卡牌扩展包的取舍。目前设想的表现形式是一张表格：表行是花色、表头是点数，表格的内容是牌名，可能带有附注（火【杀】，国【无懈可击】...）。

|       | ♥ | ♦ |...|
|    :----:   |    :----:   |    :----:   |    :----:   |
| A      | 桃园结义；万箭齐发| 诸葛连弩；决斗|...|
| 2   | 闪；闪       |闪；闪 |...|
| ...  | ...        | ...      |...|

这个概念已知能方便“仅有红桃花色的牌”和经纬网式定位。目前设想的是，引入这个概念以后，对牌表信息的调用能在默契层面达成。它相当于“即时牌”“智囊牌”这样的范畴。
> **求心**：回合技，你可以视为使用一张仅为♥的牌。
 **合物**：锁定技，记录你使用过的牌，若记录的花色、点数能组成一张牌堆中的装备牌，你使用之。


### <i class="fa-solid fa-masks-theater"></i> 牌的五种定位
#### “定位”的开发与停滞
以牌的**功能定位**为范畴，在官方是从曹婴的〖凌人〗开始的。在确定这张牌是伤害牌后，便可以对它的伤害值和性质做操作。这是一个简单但通配、变幻无穷的要素。
值得一提的是，在“伤害类牌”这一定位被提出之后的数年，其他定位的开发无论是在官方还是民间，竟然都再无下文了。这其中的原因个人推测如下：
《三国杀》是一个追求 **“雅言”** 的体系，任何定义或者描述都必须符合规范，且在官方的设计或规则集中有先例、成法可循，再次也要在设计圈子中约定俗成。不使用“雅言”则进退失据。而**游戏牌的名称和功能较为复杂**，仅即时锦囊牌就有12张，怎么划分牌的定位才能不重不漏、直观易懂、广为接受，所需的胆识甚至是定力是很大的。

> 在这里我不想举出见到“一点体力”就亢奋的某些大佬们，在“重铸两张牌”方面极度别扭的例子。
设计师必须有勇气直面因为精通规则而抵达的*World Border*，在那里一切区块是崩坏的，却也是有待创成的；而缩回规则集、甚至用圈子里的权势把压力转嫁给新人，是匹夫行径。

当然，为摸牌或弃牌事件变更数值极有可能破坏技能的逻辑，从而导致恶性BUG。对**精密技能构造**的顾虑恐怕也间接地使设计师感到了压力。

#### 汐芊体系的定位尝试
制定以功能为区分的牌的定位，一方面能为每一个设计**提供意象**；另一方面也能**在设计牌堆时做宏观规划**。

> 对和谐的秉心铸魂体系里的牌堆做按定位统计的比例如下。
伤害牌：拆取牌：资源牌：辅助牌：对策牌 ≈ 0.26：0.08：0.22：0.23：0.19。过牌牌的比例为0.13，回复牌的比例为0.11。辅助牌中有助于菜刀的比例为0.08。

《三国杀》的战略对抗最终的也是首要的目标，就是将敌方阵营的角色的体力攻击殆尽，逐一消灭敌人。因此，**伤害牌**无疑是具有基本地位的一项定位。而能够围绕着达成这一目的，直接涉及回复体力的牌，以及改善手牌结构或直接提供摸牌的牌，**资源牌**可以作为另一项定位。某牌可以重铸暂不计入资源牌。

>   + *两种核心资源*的观念确实是一里程碑。从“1血=2牌”的古典收益公式被提出的时候，*体力与游戏牌*便已经成为了两种地位平等的资源。体力和牌效果关键、可以被量化、还能相互转化，这一观念良有以也。
但是要指出，*体力作为一种静态的资源*，在没有卖血的技能的条件下，除了手牌上限和相对靠后的嘲讽之外，没有任何收益。如果某个武将有100点体力，和一个10体力换一张牌的坑版苦肉，他在当前环境下应该毫不犹豫地在第一或第二轮全都折合成可以打出收益的牌。
更为重要的是，体力在根本上是站在*游戏进程对立面*的。所以体力回复只应当是周旋空间的表达，在对局中要像给出处方药一样给出体力回复的能力。出于两种核心资源的传统地位，资源牌包含了过牌牌和回复牌。但在资源牌中，*回复牌应当特殊讨论、专门斟酌配额*。


既然牌是有生力量的资源，那么针对它的牌，能破坏敌方角色的手牌结构，使其失去牌这一资源的牌就顺理成章地提出了，命名为**拆取牌**。特别地，根据实战经验，拿取其他角色的牌，比起改善手牌结构，更多的是干扰和夺取关键目标，因此也归类于此。

> TIPS:在最初的设想中，每1单位的牌中要有1张拆取牌。不过对秉心体系分析之后，我们发现这一数值只在0.5左右。这想来是和拆取牌的定位相匹配的：它会破坏目标精心管理的手牌，特别是较为暴露的增益锦囊牌。在汐芊体系中，这一数值应当再略低一些。

而作为以上一切进攻的防御，**对策牌**是能削弱、阻止某牌的效果的牌。这里的对策是被动的、从动的。如果是弹刀一样等待某个时机进攻或夺取战果的，不在此列。

**辅助牌**的效果多样。它们不直接提供这四大类的收益，但或者间接支持了这样的收益，诸如武器对于【杀】打出伤害的帮助；或者提供了类似的软性收益，例如【知己知彼】减弱了敌方手牌管理的效用；再或者提供了数量应当严格限制的控制性debuff，例如【乐不思蜀】。以上统称辅助牌。

此外，如同【敕令】【闪电】这样的彩蛋性质的牌；【毒】【影】这样不太能积极应用的牌，汐芊体系虽然也当然会引入一些，但不归为某个类别。

+ **伤害牌**：能**较为可控地**造成伤害的牌。前人之述备矣。
原版中有：【杀】、【决斗】、【火攻】、【南蛮入侵】、【万箭齐发】。
+ **资源牌**：能**增加目标的牌数量或其质量**的牌，以及**能回复体力**的牌。
原版中：过牌子类的有【无中生有】、【五谷丰登】；回复子类的有【桃】、【酒】、【桃园结义】。
+ **拆取牌**：能**损害目标的牌或其质量**，或者**夺取关键牌**的牌。
原版中有：【过河拆桥】、【顺手牵羊】、【借刀杀人】。
+ **对策牌**：能**削弱或阻止一张牌的效果**。
原版中有：【闪】、【无懈可击】。
+ **辅助牌**：能为取得以上四种收益提供**协助**，或提供与之性质相近的**软性收益**，或造成**控制性BUFF**的牌。
原版中有：【酒】、【乐不思蜀】、【兵粮寸断】、若干装备牌等。

### <i class="fa-solid fa-wand-sparkles"></i> 不摸摸摸也能有KEY牌用的新世界

**摸牌事实上成了一项“收入低保”**。如今一名摸牌白已经难以活到获得所需的特定牌，且难以击穿由纯粹霸道摸牌带来的高垒防御。任何定位的设计都不得不把高通量的摸牌过牌元素加入其中，这极大地限制了设计的空间。虚拟变牌和直伤的泛滥也成了不健康的代偿。为了**把设计从摸牌的重负中解放出来**，或者说为了摸牌白也有游戏体验，汐芊体系做了多方面的尝试。
#### <i class="fa-solid fa-scale-unbalanced-flip"></i> 五单位配额制
首先要**从牌堆上保障**总体每种必要功能的牌的比例合适。预设在理想的强度把控下，一名武将每两轮能从牌堆摸取五张牌，那么**估量在平均每取五张牌，80%有符合若干要求的牌的概率是多少**，便十分重要了。
> 这方面较为合理的具体数值，可参考竹芊子对秉心铸魂体系的测定。汐另写过一个专门测算这方面期望的计算器。

#### <i class="fa-solid fa-list-ol"></i> 复用牌
**为一个名称的牌设置多种使用方式**也是大有可为的。
+ **两效果**的【酒】是一个良好的先例：既能作为辅助增伤，又能濒死给自己回血，而且*两种效果地位相当*。
+ **多分支**的【借刀杀人】虽然在实战中发挥不佳，但它存在博弈的多个选项仍然可取：辅助多刀攻击，或者让敌人在被夺取武器与攻击队友之间抉择。
+ **可变形**的【逐近弃远】会根据距离目标的远近而决定是弃置还是拿取目标的牌，【随机应变】更是百变怪带了变形特性。

#### <i class="fa-solid fa-recycle"></i> 大局节能：古国手调体系
> 这一见地受寐语者启发。副标题指古典国战手牌调配体系，~~不是楼兰特调鸡尾酒~~。

回顾古典国战体系，那个不用摸很多牌也能各显身手的环境，应当钦佩统筹者在制度体系上的智慧。（以及哀悼不臣篇后来的环境崩坏）
国战作为阵营而非个人之间博弈的模式，**合纵**可以在阵营间特定的牌；先驱、阴阳鱼、珠联璧合、野心家等**标记**不必多言，它们只属于自己，是留到关键时刻爆发的筹码。**重铸**作为一种针对性补救，用来解决特定牌用了相当于没用的卡手问题。这三者构成的**古典国战手牌调配体系**，用**资源在空间、时间上的合理调配**，取代了大水漫灌式的上摸牌强度。这大大提高了牌的利用效率，使不用摸牌的地方就不摸牌，所摸的牌大多发挥了价值。

> *补救性措施*意味着不能作为常规手段使用。【铁索连环】和【知己知彼】都是在弱势下生效无望且效果唯一的牌。如果不得不给大量的卡牌配上可重铸标签，那说明单张牌和牌堆的设计都出了大问题。毕竟手牌管理也是游戏的一环。

+ 最容易取法的是**传递**。在《用间篇》里直接有赠予的机制。可以为那些人人得之则太多、人人无之则太少的牌加上一个“可赠予”的标签，**把个人配额转化为阵营配额**。
+ 很想取法的是**标记**。它因直接属于个人而是一笔最终筹码，是货真价实的**底牌**。很多从头有到尾则太多，从头无到尾则太少的东西可以用它实现，**取代回合均额而给予节奏定额**。但问题是军争相比于国战的节奏体系很不发达。
  + 个人有为武将配置初始手牌的想法，比如卧龙自带一张朱雀羽扇，庞统带两张梅花牌，~~徐盛带一套【古锭刀】【酒】【铁索连环】火【杀】~~。这来自《口袋妖怪》的对战，训练师要为精灵携带合理的招式与道具。
  + 《天地人》有一套阴阳鱼奖励的机制，但是在全局性底牌这方面走得非常不够远。
  + 主要是实在不想额外引入机制。
+ 作为卡牌属性的**重铸**已经有数得十之八九了。
### <i class="fa-solid fa-hammer"></i> 合成机制（计划中）
> 这一套机制虽然有相对成熟的方案，但把牌作为材料合成新的牌这一举动需要一个稳健的牌堆基础。这里只是展示一套青春概念版。

当在手中对一张牌的信息做可存续性修改与多张牌合并当做一张牌而使用的操作都进入玩家的视野后，当电子平台使记忆和记录的成本趋近于零后，当合成机制早就成为对游戏玩家普遍得不能再普遍的一种机制时，一种在**手中持有合成牌**、进而**把手牌区当做作坊的合成机制**就应运而生了。

#### 合成的多种方式：联合、聚合、组合
首先是最为松散的**联合**。在联合中，所有的调用牌不发生任何变化，只是联合发起时至少有一张牌参与了的角色有了一个“按钮”（比喻兼UI意义上的），当他需要使用某名称的牌时，他能够调用所有被联合的牌。联合的理论依据在“既有的预使用途径”一节中。
> 联御：阶段技，你可以联合你与其他角色各一张手牌为【闪】。 
先用就是赚到！

其他的部分目前难以斟酌方案好坏，先不写。
## 立体的牌堆何以可能

### 要素应当齐备
使技能
## 游戏牌图鉴：<i class="fa-solid fa-dove"></i>
## 牌堆构成表格：<i class="fa-solid fa-dove"></i>

# <i class="fa-solid fa-gamepad"></i> 游戏机制
## 纯粹思辨或概念铺垫
### <i class="fa-solid fa-arrows-to-eye"></i> 预使用：从九龙治水到一端统管
在规则集中，使用牌的流程可谓复杂至极，它不仅莫名所以地独立出了“预使用”这一节，这一节的内容还非常反常识。不过，“预使用”这个流程里有秘密，~~它是如如~~**它是从量入为出到量出为入，是从经验直观到科学计划**。
从玩家的视角思考，他拥有摸到手里实实在在的牌，他还有技能使他把这些牌利用起来，当然还有配合他的队友，他要追求的就是更多的收益。总之，他要从多头的资源和工具入手，去实现一些效果；而预使用一节中则倒转过来，**如果有了使用一张牌的意图，那么他可以通过什么手段凑出这张牌来使用**，也就是调用什么牌。**调用**意为在声明使用某牌后选取若干牌作为其对应的实体牌，以使这一声明付诸实践。
#### 既有的预使用途径
规则集里这些方法是依照优先级的程序逻辑排布的，这里换成了依照常识排布。
+ **直接使用**：有什么手牌就调用什么牌，这是最简单的一种。
> + 乱击·孙枣：当你需要使用一张【万箭齐发】时，你可以使用一张手中的【万箭齐发】。

+ **转化使用**：调用有特殊属性或不特定的、且为自己所有的牌。
 > 乱击·经典：你可以将两张同花色的牌当【万箭齐发】使用。

+ **虚拟使用**：无需调用任何牌。又称视为使用、喊牌。
 >  乱击·魔法：回合技，你可以视为使用一张【万箭齐发】。

+ **征调使用**：调用的牌不为自己所有。
 >  乱击·天志：①当你需要使用一张【万箭齐发】时，你可以观看牌堆顶十张牌，若有则可以使用之；②其他角色的结束阶段，其可以展示牌堆顶三张牌，若有【万箭齐发】，你可以使用之；③当你死亡后，杀死你的角色可以将场上所有牌当做【万箭齐发】使用。

规则集中把直接使用一张没有所有权的牌和命令使用一张指定的牌合在一起讲了。笔者认为这是一种隐含了使用权独立之征兆的调用方式，有必要强调出来。而命令使用一张特定的牌则没有什么太多要讲的，在此先略去。

#### 一端统管：量出为入大显身手
对预使用作使用权成为中心的解读并不是书斋里的老登的概念游戏，在这里以几个规则上的老风湿骨病为例进行说明。

首先得以解决的是**双视为问题**。
神孙权的测试版本由多条命运线组成，完成了一定任务之后会获得一项永久BUFF。“权道线”的效果是，点数为字母的手牌视为【调剂盐梅】；“交辉线”的效果是，最后一张手牌视为【远交近攻】。但不巧的是，神孙权还有一条“穹览线”，完成了以后会随机双开两条命运线，假如碰巧开到了上述两条命运线并且完成，而最后一张手牌又是字母牌，那么这张牌就会变成薛定谔的猫。这里的在手中视为可是覆盖初始牌名的，而生效又同时持续地生效。
量入为出难以对一张状态多重的牌做何操作，它赖以为出发点的牌是模糊的；而量出为入则可以直接使用一张有其所需名称的手牌，至于它还有其他名称，这是无关紧要的。一张牌在信息方面可以有多个牌名，而在数量上仍然是一张牌，这方面的思辨可以结合“牌的本体论”的一节进行。可以推广开来的是，一张牌可以同时有三个类型，这使曹婴的头部旋转。**“为什么不能既是波又是粒呢？”**

其次得以明确的是 **“当你需要使用时”问题**。
“出牌阶段，你可以将一张红色牌当做【杀】使用。”在严格推敲时是有歧义的。
它到底是有一个在出牌阶段能无限制扣动的**扳机**，效果是生成了一个独立的机会，仅在此机会下，你得到了一个**软性的命令去转化使用**；还是指定了一个**时间段**，在这个时间段中这样的**能力**起效了：**你有能力转化使用**？
这个问题在阐明时自身就包含着答案了。调用牌的方式既然已经从使用牌中澄清出来，那么剩下的便只是一种词能达意的语法。如果有单个武将的注疏，后者会描述成“**于**出牌阶段，你使用【杀】**能调用**一张红色牌。”
#### ：远大前程
征调使用中潜藏着
### <i class="fa-solid fa-play"></i> 技能可用性：“按钮”与冷却
《三国杀》草创标风两包时，技能基本分为三类：日后的阶段技，每个出牌阶段能发动一次；遇到低频率事件能发动，不限次数；有益的被动技能，锁定技不用发动。这样，《三国杀》就**没有一套发达的技能冷却体系**，失效、不符合条件、行动次数用尽常常混淆使用，技能的发动扳机也常常缩在执行第一项操作中。这给设计师带来过很多困扰，比如他意图复原一个每回合限一次的转换技时，找不到一个行文干净的表达去说只复原“冷却”，等等。
不发达有不发达的好处，比如较低的理解成本和较少的行文量，还有如同中国古代木工结构般自我达成限制的榫卯结构，堪称精妙。不过随着“很会转”的武将出现，以统配技能在较长时间内的可用次数为基本玩法的设计层出不穷，有大量能够多次发动的技能和能够重置的类限定技，以及有无相生的、利用不在某状态的设计。都要求明确上述观念：可用性与冷却。
**可用性**
> “行置”是设计圈里一个优秀且通行的概念。不过
### 兼容的体力观：体力、体力值与勾玉
对于勾玉
### 横置与调离的拓展



### 回合：
## 实际改动
### 出伤害牌次数
这可能是最大的一个机制改动。出牌阶段现在不单独对使用【杀】做次数限制了，但是**出牌阶段总共能使用两张伤害牌**。
这鉴于**旧的出杀次数限制既衰朽又僵硬**，既无力于约束越来越容易印制的伤害锦囊牌，在没有多刀的手段下又极容易把人卡死在频度虽不高但效果稳健的防御技能之下（〖矢北〗等）。将杀的限制扩展到伤害牌，不过次数放开到两次。这样就为**总体伤害可控，其中允许蓄爆**的理想环境出了一份力。
>  *强命堪称另一项“设计低保”。* 在当今的环境中，如果一个菜刀系武将内没有过牌找不到【杀】，外没有强命追加效果难以打出，发挥的稳健性实际上低于界魏延。所以许多设计不得不为了强度考量，先把喊伤害牌和强命招呼上菜刀设计里，这种原因直接催生了大量同质化的菜刀。 

汐芊体系希望用机制上的人均多刀创造一个**有容闪率、且有一鼓作气突破防御的环境**。虽然希望不都押在这上，但是聚沙会成塔的。
